ကြ်န္ေတာ္တို႔ရာခိုင္ႏႈန္းတြက္တာကို
ေလ့က်င့္ၾကရေအာင္
ဒါဆို ၁၆ ရဲ႕ဘယ္ႏွရာခိုင္ႏႈန္းက
၄ ဆိုတာကို ရွာၾကည့္ရေအာင္
ျပီးေတာ့ ကြ်န္ေတာ္ဗီဒီယိုကိုခဏရပ္ျပီး
ကိုယ့္ဘာသာကိုတြက္ၾကည့္ေစခ်င္ပါတယ္
ဒါဆို သင့္ကို ၁၆ ရဲ႕ဘယ္ႏွရာခိုင္ႏႈန္းက ၄ ဆိုတာကိုေမးရင္
၁၆ ရဲ႕ဘယ္အပိုင္းကိန္းက ၄ ဆိုတာကို
ေမးလိုက္တာပါပဲ
ျပီးေတာ့ ရာခိုင္ႏႈန္းနဲ႔ေရးလိုက္ရံုပါပဲ ၁၀၀ပိုင္းေပါ့
ဒါဆို ၁၆ ရဲ႕ဘယ္အပိုင္းကိန္းက ၄ လဲ
ေကာင္းျပီးၾကည့္ရေအာင္ ဒါက ၄/၁၆ နဲ႔တူတဲ့
၁/၄ နဲ႔တူတူပါပဲ
ဒါမဲ့ ၄ ရဲ႕ဘယ္အပိုင္းကိန္းက ၁၆လဲ
ေကာင္းျပီး ၄ က ၁၆ ရဲ႕ ၁/၄ ပါ
ဒါမဲ့ ဒါက ကြ်န္ေတာ္တို႔ေမးခြန္းရဲ႕အေျဖမဟုတ္ေသးပါဘူး
ဘယ္ႏွရာခိုင္ႏႈန္းလဲ
ဒါဆို ဒါကိုရာခိုင္ႏႈန္းနဲ႔ေရးဖို႔အတြက္
၁၀၀ နဲ႔ စားဖို႔လိုတယ္
ရာခိုင္ႏႈန္းဆိုတာ ၁၀၀ပံု ၁ ပံုကိုဆိုလိုတာပါ
"cent" ဆိုတဲ့စကားလံုးဟာ cents နဲ႔ century မွဆင္းသက္လာျပီး
နံပါတ္ ၁၀၀ နဲ႔ဆက္ႏြယ္ေနပါတယ္
ဒါဆို ၁၀၀ ပိုင္း
ေနာက္ျပီးေတာ့ အဲ့ဒါက
၁၀၀ ပိုင္း ေမခြန္းသေကၤတ ပိုင္း နဲ႔ညီလိမ့္မယ္
ေနာက္စဥ္းစားနည္းကေတာ့
ပိုင္းေျခမွာ ၄ ကေန ၁၀၀ ျဖစ္ပါတာေၾကာင့္
၂၅ နဲ႔ေျမွာက္ဖို႔လိုပါတယ္
ပိုင္းေျခမွာလည္း တူညီတဲ့အပိုင္းကိန္းျဖစ္ေအာင္
၂၅ နဲ႔ေျမွာက္ရမယ္
ဒါဆို ၂၅ နဲ႔ေျမွာက္ရမယ္
ဒါဆိုရင္ ၁/၄ ဆိုတာ ၂၅/၁၀၀ နဲ႔တူတူပါပဲ
ျပီးေတာ့ ၂၅/၁၀၀ ဆုိတာဟာ ၁၀၀ကို ၂၅ နဲ႔စားထားတာ (သို႕) ၂၅%နဲ႔တူတူပါပဲ
ဒါဆို ဒါက ၂၅%နဲ႔တူတူပါပဲ
အခု ဒါကို ေနာက္ထပ္စဥ္းစားနည္းေတြ
ရွိပါေသးတယ္
၄/၁၆ ဆိုတာဟာ
၄ ကို ၁၆ နဲ႔စားထားတာပါ
ေကာင္းျပီး ဒါကို စားလိုက္ျပီးေတာ့
ဒသမကိန္းပံုစံကိုေျပာင္းရေအာင္
အဲ့ဒါက ရာခိုင္ႏႈန္းေျပာင္းဖို႔ အလြယ္ဆံုးပါပဲ
ဒါဆို ဒီေနရာမွာခ်စားရေအာင္
၄ ကို ၁၆ နဲ႔စားမယ္
အခု ၁၆ က ၄ ကို ၀ ၾကိမ္၀င္မယ္
၀ x ၆ က ၀
ႏုတ္လိုက္ရင္ ၄ ရမယ္
ကြ်န္ေတာ္တို႔ အၾကြင္းမထားခ်င္ဘူးပါဘူး
က်ြန္ေတာ္တို႔သုညထပ္ထည့္ပါမယ္ ဒီေနရာမွာ ဒသမကိန္းပံုစံ
ရေအာင္ေပါ့
ဒါဆို ဒီမွာ ဒသမထိုးလိုက္မယ္
ကြ်န္ေတာ္တို႔ဒသမတစ္ေနရာကိုသြားမယ္
ဒီေနရာမွာ သုညေတြထပ္ထည့္လိုက္ရေအာင္
ဒသမ က ကြ်န္ေတာ္တို႔ကို
ဒသမတစ္ေနရာ၊ႏွစ္ေနရာ၊ သံုးေနရာကို
ေရာက္ေနလဲဆိုတာကို သိေစပါတယ္
ဒါမဲ့ေနာက္သုညတစ္လံုးဆြဲခ်ရေအာင္
၁၆ က ၄၀ ကို ႏွစ္ၾကိမ္၀င္ႏိုင္ပါတယ္
၂x၁၆ က ၃၂
ႏႈတ္လိုက္ရင္ ၈ ရမယ္
ျပီးေတာ့ ေနာက္ သုညတစ္လံုးဆြဲခ်မယ္
ဒါဆို ၁၆ က ၈၀ ကို၀င္ႏိုင္ျပီေပါ့
၁၆ က ၈၀ ကို ငါးၾကိမ္၀င္ႏိုင္ပါတယ္
၅x၁၆ က ၈၀
ႏႈတ္လိုက္ရင္ အၾကြင္းမက်န္ေတာ့ပါဘူး
ဒါဆို ၄/၁၆ က ၀.၂၅ နဲ႔တူတူပါပဲ
အခု ၀.၂၅ က ၂၅ ကို ၁၀၀ နဲ႔စားတာနဲ႔တူပါတယ္
(သို႔) ၂၅/၁၀၀ ေပါ့
အဲ့ဒါဟာ ၂၅% နဲ႔တူတူပါပဲ